Please come in.
Silakan.
Grand Tutor, this is who
Inilah
you've been meaning to meet, the Empress Dowager of Northern Qin.
maharani balu kerajaan kami yang penasihat diraja ingin temui.
Your Majesty has finally shown your true face.
Akhirnya Yang Maha Mulia berkenan menampakkan wajah sebenar.
I have no choice.
Tak boleh buat apa-apa pun.
Young Lord Xiao has seen right through me.
Identiti beta dah diketahui oleh Putera Xiao.
Any more concealment
Tiada gunanya
would be meaningless.
beta terus berselindung.
Your Majesty feels unwell,
Walaupun gering, Yang Maha Mulia
yet you are still personally hosting the peace talks.
masih berkenan memimpin rundingan damai sendiri.
It is never easy to be a mother.
Bukan mudah menjadi seorang ibu.
My end is drawing near.
Hayat beta kian sampai ke penghujung.
I have to settle certain matters myself before my passing.
Tetap ada beberapa urusan yang perlu beta uruskan sendiri.
This trip of mine is
Keberangkatan beta kali ini,
partly
pertamanya
for an old acquantaince,
demi seorang sahabat lama beta
and partly
dan keduanya pula
for you, Grand Tutor Xie.
demi Penasihat Diraja Xie.
Haven't you always been wondering
Bukankah Penasihat Diraja Xie selama ini ingin mengetahui
about the truth of the gruesome case where the An and Lu families
kebenaran kes berdarah itu, saat keluarga An dan Lu berpaling tadah,
colluded with the enemy and allied with the Northern Qin's
bersekongkol dengan Raja Berbudi Kanan Qin Utara
Right King of Virtue
serta seluruh keluarga Mulian
from the Mulian family to establish their own administration?
untuk menubuhkan kuasa sendiri?
I had not yet entered the palace by then.
Pada masa itu, beta masih belum memasuki istana.
Some things are not easy to investigate.
Nak siasat sesetengah perkara bukanlah mudah pun.
That said, I am
Namun, beta
willing to cooperate with you, Grand Tutor Xie.
berkenan bekerjasama dengan Penasihat Diraja Xie.
Didn't Your Majesty just say
Bukankah Yang Maha Mulia baru saja bertitah
that your end is drawing near?
hayat Yang Maha Mulia kian sampai ke penghujung?
Do you think cooperation
Setelah beta mangkat,
is impossible when I am dead?
kita dah tak boleh bekerjasama lagi?
It is not true.
Bukan begitu pun.
Only when I am dead
Bagi sesetengah perkara,
can the two of us cooperate
hanya selepas beta mangkat,
on some issues.
barulah beta dapat bekerjasama dengan penasihat diraja.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 12]
[Episod 12]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Don't be so petty.
Janganlah berkira sangat.
I know this workshop belongs to Yuan Xiaoliu.
Saya tahu bengkel ini milik Yuan Xiaoliu.
I'm just borrowing it for a bit.
Saya cuma pinjam untuk digunakan sekejap.
Frankly speaking,
Bengkel ini
this looks quite like the one at my home.
memang hampir sama dengan bengkel di kediaman saya.
Don't all workshops look similar?
Bukankah semua bengkel lebih kurang sama saja?
Wait, who told you
Namun, siapa yang beritahu awak
this was meant for Yuan Xiaoliu?
tempat ini dibina untuk Yuan Xiaoliu?
So this is not his workshop?
Bukankah ini untuk dia?
How could he charge me rent?
Kalau begitu, kenapa dia kutip duit sewa daripada saya?
Explain this.
Cuba jelaskan.
It's about a private job I took
Ini kerja sambilan
at the Miraculous Craft shop.
yang saya ambil di kedai Tuan Mahir.
The well in Honglu Temple was clogged,
Dengar kata perigi di Jabatan Hubungan Luar tersumbat,
so I went to clear it.
jadi saya pergi membuka sumbatan itu.
What about this?
Yang ini pula?
This is for cracking sunflower seeds.
Ini untuk mengopek kuaci.
Look, just turn it like this,
Lihat, begini saja,
and a load of seeds can be cracked.
boleh mengopek banyak kuaci.
This copper ball here contains fragrances.
Bebola gangsa ini ialah uncang wangian.
Didn't you say the people of Northern Qin eat strong-smelling food,
Awak kata orang Qin Utara makan makanan hamis
and thus have noticeable body odors?
dan bau badan mereka kuat, kan?
If they carry this around,
Kalau ini dipakai pada badan,
their odors can be covered,
ia dapat menutupi bau badan
and the pleasant scent in it will last for several months.
dan harum berkekalan sehingga beberapa bulan.
Did you still plan to blow up the Eagle King with fire thunderstones?
Jangan-jangan awak nak gunakan bom api untuk letupkan Raja Ying?
Definitely not.
Mana mungkin!
I...
Saya...
Who said I went see him?
Siapa kata saya pergi jumpa Raja Ying?
That's a lie.
Rekalah cerita.
Keep lying then.
Teruskan mereka cerita.
Didn't you go to meet the Eagle King
Bukankah hari ini awak pergi jumpa
for Li Lejun today?
Raja Ying demi Li Lejun?
Tell me. What did you promise to give the Eagle King in exchange
Cakaplah, demi menghalang perkahwinan politik,
for halting the political marriage?
apa urus niaga yang awak buat dengan Raja Ying?
Spill it.
Cakap!
Repeating crossbows?
Busur silang?
Gunpowder?
Serbuk letupan?
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
tell me what this is.
awak beritahu saya, apa ini?
Don't hit me in the face!
Jangan pukul muka!
This is refined iron.
Ini besi berkualiti.
And this is your so-called solution?
Ini jalan penyelesaian yang awak katakan?
Do you even know this will have you...
Awak tahu tak ini akan menyebabkan awak...
You're such a fool.
Bodohnya awak!
I didn't trade the iron casting technique to the Eagle King.
Saya tak jadikan teknik peleburan besi sebagai pertukaran dengan Raja Ying.
Please say something!
Awak cakaplah sesuatu!
I really didn't betray Ye.
Saya memang tak mengkhianati negara Ye!
I know sometimes I can be a bit unreliable,
Walaupun biasanya saya tak serius,
but I'd never cross the line, would I?
takkanlah sampai langsung tiada prinsip?
Fine. Believe what you want.
Baik, apa saja yang awak kata, itu betul.
Alright?
Puas hati sekarang?
The Eagle King agreed to set Lejun free
Raja Ying dah berkenan
if I offered the iron casting technique.
membebaskan Lejun sebagai pertukaran teknik peleburan besi.
Are you satisfied now?
Puas hati sekarang?
What exactly are you mad about?
Apa sebenarnya yang awak marah?
I already told you
Saya dah cakap.
I didn't sell out the iron casting technique.
Yang saya jual bukan teknik peleburan besi,
I was merely selling devices of my own creation.
tapi hasil ciptaan Tuan Mahir!
What do you mean by this?
Apa maksud ini?
Your Highness, have you ever heard about the Miraculous Craft?
Pernah tak Yang Mulia dengar nama "Tuan Mahir"?
No, never.
Belum pernah.
This Brilliant Manual on Farm Tools records
"Manuskrip Rahsia Peralatan Pertanian" ini
all the farm implements
mencatatkan semua peralatan pertanian
designed and improved by the Miraculous Craft, namely me.
yang saya reka dan tambah baik sebagai Tuan Mahir.
Please look at this foot-treadled water diversion tool.
Yang Mulia, lihatlah teknik bajak dan pengairan ini.
By replacing the straight shaft with a curved one
Lengkung bajak lurus digantikan dengan lengkung melengkung.
and adding three fans,
Kemudian, dipasang tiga bilah kipas.
it can be used to easily reclaim a hundred mu
Walaupun di arah utara gurun yang hanya ada tanah masin,
of alkaline earth as farmland a day
seratus ekar tanah pun tetap boleh diteroka
even in the northern desert region.
dalam masa sehari dengan mudah.
And this dragon-bone water-lifting device
Kincir Tulang Naga ini
combines the wisdom of the chapter on waterways in the Record of Trades.
dibina berasaskan Bab Saliran Air "Catatan Pertukangan"
It saves much manpower.
dan dapat menjimatkan banyak tenaga kerja.
With it, even an 80-year-old woman
Malah seorang wanita tua berusia 80 tahun
can clear over 70 mu of wasteland.
masih mampu meneroka lebih daripada 70 ekar tanah dengan alat ini.
Here's a bird-shaped bronze rain gauge.
Ini pula alat gangsa pengukur hujan.
The beak is filled with saltpeter,
Paruh burung phoenix diisi dengan niter,
while the tail is inlaid with a compass.
manakala bulu ekor dipasang kompas.
Blue smoke is guaranteed to appear
Tiga hari sebelum gempa bumi berlaku,
three days before an earthquake.
ia pasti mengeluarkan asap berwarna hijau.
Sweet sorghum can be planted in the southern desert area,
Sorghum manis boleh ditanam di arah selatan gurun.
and cold-region mulberry trees on Mount Yin,
Di Gunung Yin pula, pokok mulberi tahan sejuk boleh ditanam.
with the help of iron-rimmed wooden ploughing wheels.
Kemudian, dipadankan dengan roda besi kayu pembajak ini.
This page instructs on how to turn saline-alkali land into fertile fields.
Halaman ini pula catatkan kaedah ubah tanah masin jadi tanah pertanian subur.
Can Your Highness bear to watch the manual burned into ashes?
Sanggupkah Yang Mulia membiarkan manuskrip ini menjadi abu?
You!
Awak!
You...
Awak ini...
Don't worry. I've memorized all the content.
Jangan risau, semuanya saya dah hafal.
Although Northern Qin has occupied the Capital,
Walaupun Qin Utara telah menawan Shangjing,
your people are good at nomadism, not farming.
mereka mahir dalam penternakan nomad, tak mahir bercucuk tanam.
Last year, 30,000 head cattle and sheep died from the cold.
Tahun lalu, 30 ribu ekor lembu dan kambing mati kesejukan,
The harvest in the fields were poor.
manakala hasil tuaian juga tak memuaskan.
The national treasury had few grain reserves.
Perbendaharaan negara pula tiada simpanan makanan.
The people of Northern Qin
Rakyat Qin Utara
endured quite a bitter winter.
benar-benar mengharungi musim sejuk yang amat sukar.
But now,
Namun, sekarang,
I can help you break the constraints.
saya boleh membantu Yang Mulia mengatasi kesukaran ini.
As long as you call off the marriage to Li Lejun,
Janji Yang Mulia melepaskan Li Lejun,
I'll gift you all the instruments
semua peralatan dalam "Manuskrip Rahsia Peralatan Pertanian" ini
in the Brilliant Manual on Farm Tools.
akan saya hadiahkan kepada Yang Mulia.
What do you think?
Macam mana?
Are all of these...
Semua ini
really your inventions?
benar-benar hasil ciptaan awak?
Yes, I am exactly the Miraculous Craft.
Sayalah Tuan Mahir itu.
I understand
Saya tahu
that the superior quality
bahawa teknik peleburan besi berkualiti
of Beifu Army's weaponry is based on the iron casting technique.
ialah asas kepada senjata Angkatan Utara yang berkualiti tinggi.
I simply used it a pretext
Saya cuma jadikan ini sebagai umpan
to lure the Eagle King into meeting me.
untuk memancing Raja Ying keluar berjumpa dengan saya.
Xiao Wuyi, listen.
Xiao Wuyi, dengar sini.
I swear,
Saya bersumpah,
if I had truly traded the smelting technique for refined iron
kalau saya benar-benar berikan teknik peleburan besi berkualiti
to the Eagle King,
kepada Raja Ying,
fate would have it
biarlah selepas saya keluar dari kota Jiankang nanti,
that I get trafficked again when I leave Jiankang
saya diculik lagi oleh orang yang jalankan pemerdagangan manusia!
-and... -Do you need a fix
- Mulut awak ini - Lagipun...
on that mouth of yours?
memang minta diajar?
Can't you stop saying unlucky things?
Boleh tak awak jaga mulut sikit?
I was just trying
Saya cuma nak tunjukkan
to express my loyalty to Ye.
kesetiaan saya kepada negara Ye.
You have no idea what I'm mad about.
Awak langsung tak faham apa yang saya marahkan.
Tell me then.
Kalau begitu, awak cakaplah!
You shouldn't have shown your abilities
Awak tak sepatutnya menunjukkan kemampuan awak
in front of the Eagle King.
di depan Raja Ying!
Techniques are dead, but people are alive.
Teknik itu tetap, manusia pula hidup.
Have you ever considered
Pernah tak awak fikir,
what will happen
kalau Raja Ying mengincar awak,
if the Eagle King targets you?
apa yang akan berlaku kepada awak?
Aren't you planning to explore the world?
Bukankah awak nak mengembara ke seluruh dunia?
When I get to the Northern Border,
Kalau awak ditimpa sesuatu dan saya berada di sempadan utara,
I'll be too far away to help you.
saya tak mampu melindungi awak.
Should there be slight negligence
Janji ada sedikit kecuaian
or even just an opportunity,
atau peluang,
he can capture you and take you to Northern Qin.
dia boleh tangkap awak dan bawa ke Qin Utara!
Then you won't have anyone to turn to.
Pada masa itu, sekalipun awak merayu kepada langit, tiada siapa akan menyahut!
You're not exactly the brave type.
Dengan keberanian awak yang sekecil itu,
When your life is in the palm of his hand,
kalau nyawa awak berada dalam genggamannya,
will you ever refuse to do what he asks you?
apa saja yang dia suruh, berani awak membantah?
Well, Mao's always there for me.
Saya masih ada Mao.
He can protect me too.
Dia pun boleh melindungi saya.
Indeed,
Betul.
there is someone to protect you.
Memang ada orang yang melindungi awak.
I shouldn't have worried about you.
Rupa-rupanya saya yang sia-sia mengambil berat.
The first thing you need is a lesson
Perkara pertama yang perlu awak pelajari
on how to intimidate others.
ialah cara menggentarkan orang.
In this regard,
Dalam hal ini,
Xiao Wuyi has set a good example for you.
Xiao Wuyi ialah orang yang harus awak contohi.
Whether to stay or leave
Mahu pergi atau mahu tinggal,
is up to you.
awak tentukan sendiri.
Take good care of Lejun.
Jaga Lejun baik-baik.
[Cui Mansion]
[Kediaman Cui]
[Cui Xi, butler of the Cui Mansion]
[Pengurus Rumah Kediaman Cui] [Cui Xi]
Greetings, Your Highness.
Patik mengadap Yang Mulia.
Just bury this woman
Cari saja mana-mana tempat
who thought she was Princess Qi somewhere random.
dan tanam perempuan yang mengaku dirinya Permaisuri Raja Qi ini!
I request a audience with Master Cui.
Beta nak berjumpa dengan Ketua Keluarga Cui.
No need to enter the premises, Your Highness.
Yang Mulia tak perlu masuk ke dalam kediaman.
Master Cui will not
Ketua keluarga kami
meet Your Highness.
tak mahu berjumpa dengan Yang Mulia.
Get out of my way.
Ke tepi.
Would you take a look at this, Your Highness?
Apa kata Yang Mulia lihat ini dulu?
Master Cui knew perfectly well
Ketua keluarga kami dah menjangka
that Your Highness would surely pay a visit
Yang Mulia pasti akan berangkat datang
for the political marriage arranged for Princess Pingning.
demi urusan perkahwinan politik Puteri Daerah Pingning.
So, he insisted that I pass on a message to Your Highness,
Jadi, ketua keluarga kami arahkan patik sampaikan pesanan ini kepada Yang Mulia.
hoping that you would put the national interests above all
Semoga Yang Mulia mengutamakan rakyat jelata
and prioritize the greater good.
serta memikirkan kepentingan keseluruhan.
I must see Master Cui
Perkara hari ini terlalu mendesak.
for an urgent matter today.
Beta mesti berjumpa dengan Ketua Keluarga Cui.
Please do lend me a helping hand.
Mohon bertimbang rasa.
Your Highness, have some self-respect!
Yang Mulia langsung tak menjaga martabat!
Do you even know this is the Cui Mansion?
Yang Mulia tahu tak sini Kediaman Cui?
Is Your Highness trying to
Adakah Yang Mulia bertindak sebegini
ruin the Cui family's good reputation by offering bribes?
sebab berniat nak mencemarkan nama baik keluarga Cui?
I do address you as Your Highness,
Saya memanggil awak "Yang Mulia",
but do you really think you're some precious Prince Qi?
jangan pula awak benar-benar menganggap diri awak Raja Qi!
Even Qizhou is long gone—
Wilayah Qi pun dah tiada.
Princess Qi was no better than a stray dog, was she?
Bukankah Permaisuri Raja Qi pun dah jadi orang yang kehilangan tempat bergantung?
Mother!
Mak!
[Young Li Lejun] [Young Li Mao]
[Remaja Li Lejun] [Remaja Li Mao]
What did you say?
Apa yang awak cakap?
I said...
Saya cakap...
Answer me!
Saya tanya awak!
What did you just say?
Apa yang awak cakap tadi?
Well, actually, I didn't...
Saya... sebenarnya saya...
I am the Regent now.
Beta pemangku raja negara ini!
Step forward, I dare you!
Siapa berani melangkah ke depan?
Years ago, Empress Wenxi
Dulu, Maharani Kerajaan Wenxi
was incomparably capable.
begitu hebat dan berbakat.
She single-handedly helped the nobles migrate to the south safely.
Baginda iringi kerabat diraja berpindah ke arah selatan dengan kekuatannya sendiri.
How come the nowadays Cui family
Namun, hari ini setiap seorang daripada keluarga Cui
is filled with selfish and cowardly gits
hanya tahu mementingkan diri sendiri
terrified of death?
dan takut mati!
A dignified royal pincess
Permaisuri daripada kerabat diraja
was given away to the rebels by the Cui family.
pula dihantar oleh keluarga Cui kepada tentera pemberontak.
Stop!
Berhenti!
It was a misunderstanding.
Salah faham.
What's wrong with you?
Apa hal dengan awak ini?
This is Prince Qi, the current Regent.
Ini Raja Qi, pemangku raja kerajaan ini.
[Chief Clerk Cui, master of the Cui family]
[Ketua Keluarga Cui] [Cui Changshi]
How dare you disrespect His Highness?
Beraninya awak bersikap biadab terhadap Raja Qi!
Have you completely forgotten
Ke mana perginya segala adab yang keluarga Cui
the etiquette observed by the Cui family?
ajarkan kepada awak?
-I… -Go away!
- Saya... - Berambus dari sini!
Yes.
Ya!
Your Highness is paying
Kali ini Yang Mulia berangkat datang
this visit for the political marriage arranged for Princess Pingning, right?
kerana urusan perkahwinan politik Puteri Daerah Pingning, kan?
I know Your Highness can't bear to see the princess marry far away.
Patik tahu Yang Mulia berat hati lepaskan Puteri Daerah Pingning berkahwin jauh.
But this political marriage is a major matter of state.
Namun, perkahwinan politik ialah urusan negara.
The Cui family alone cannot interfere with it.
Bukan sesuatu yang mampu diselesaikan oleh keluarga Cui saja.
Do you mean the Cui family won't help me?
Jadi, keluarga Cui tak mahu membantu beta?
It's not that we refuse to help.
Bukan kami tak mahu membantu.
It's just that we're unable to render any help.
Kami benar-benar tak berdaya.
Your Highness,
Yang Mulia, sebenarnya
letting Princess Pingning get married for political purposes
membiarkan Puteri Daerah Pingning berkahwin melalui perkahwinan politik,
could actually be
bagi Yang Mulia,
a good thing for you.
mungkin bukan sesuatu yang buruk.
Was Cangfeng Forge built for you?
Bengkel Senjata Cangfeng ini dibina untuk awak?
Are you in charge now?
Awak dah jadi tuan rumah?
No...
Bukan.
Did anyone say you could lend it to Xie Jiayu?
Siapa suruh awak benarkan Xie Jiayu guna bengkel ini?
You even charged her rent.
Siap awak kutip sewa lagi.
What now?
Awak nak buat apa?
Kicking me to the curb after using me, huh?
Awak dah dapat apa yang awak nak, sekarang awak nak marah saya pula?
Let me ask you. Who exerted his utmost effort
Saya tanya awak, siapa yang bersusah payah
and racked his brains
dan berhempas-pulas
to help you keep that girl around?
membantu awak supaya cik itu tinggal di sini?
So you taught Xie Jiayu how to smelt for refined iron.
Awak yang ajar Xie Jiayu teknik peleburan besi berkualiti?
Did I tell you to do that?
Adakah saya suruh awak ajar dia
She made it.
Dia dah berjaya hasilkan besi itu?
So soon?
Cepatnya!
How very gifted.
Bakat dia memang luar biasa.
She's a rare genius.
Dia benar-benar seorang genius.
Xiao Wuyi, listen.
Xiao Wuyi, saya beritahu awak.
You must do whatever it takes to...
Awak mesti fikirkan apa saja cara untuk...
This is not entirely my fault.
Hal ini bukan salah saya seorang.
I simply gave her a rough idea.
Saya bagi dia satu cadangan saja.
Your Highness.
Tuan putera,
Prince Qi went to the Cui Mansion.
Raja Qi dah pergi ke Kediaman Cui.
What is he doing there?
Buat apa Raja Qi pergi ke Kediaman Cui?
[Cui Mansion]
[Kediaman Cui]
How did it go?
Macam mana?
Did Chief Clerk Cui say yes?
Cui Changshi setuju?
Let's go home.
Mari kita pulang.
Master,
Cikgu,
I'd like to take a walk alone.
saya nak berjalan-jalan seorang diri.
Protect His Highness.
Lindungi Raja Qi.
-Yes.
- Ya!
Hurry, over there!
Cepat! Di sana!
We'd better not be late.
Kalau lambat, tak sempat nanti!
This is truly a noble good deed.
Ini amal yang besar!
Princess Pingning is marrying into Northern Qin to safeguard Ye.
Puteri Daerah Pingning akan berkahwin jauh ke Qin Utara demi melindungi negara Ye.
The imperial court plans to build a monument for her.
Pihak kerajaan akan mendirikan tugu untuk puteri daerah.
I'll lead the fundraising!
Saya mulakan sumbangan ini dulu!
I'm going with you!
Ayuh! Saya pun nak pergi!
- Let's go!
- Ayuh!
-Let's all go! -Count me in!
Pergi sekali! Saya pun nak ikut!
Hurry up!
Cepat!
-This is my share. -Come, guys!
- Ini saya punya! - Mari!
And this is my share.
Ini saya punya!
Count me in!
Saya pun nak menyumbang!
This is my share.
Saya punya!
[Raising funds to repay the princess for protecting Ye]
[Sumbangan untuk Puteri Daerah, membalas jasanya melindungi negara Ye]
This is my share!
Ini saya punya!
Take it all. I'm offering this much.
Ambillah semua! Ini saya punya!
Count me in!
Kira saya sekali!
Smash this place.
Pecahkan!
We're also here to contribute.
Kami pun nak menyumbang!
No pushing, please!
Jangan berebut!
This is my share.
Saya punya!
I said, smash this place!
Beta kata pecahkan!
Go away!
Ke tepi!
No donation allowed!
Tak dibenarkan menyumbang!
Grandma!
Nenek!
It was who ordered them to break up the crowd.
Saya yang arahkan mereka mengusir orang ramai itu.
Yizhi,
Yizhi,
you shouldn't do things like that.
ini bukan perkara yang patut awak lakukan.
Then what should I do?
Kalau begitu, apa yang patut saya buat?
You hit a man in the Cui Mansion?
Awak pukul orang di Kediaman Cui?
Yes.
Ya.
But I didn't feel pain at all.
Namun, saya langsung tak rasa sakit.
It actually gave me a thrill.
Saya cuma rasa puas.
I should have beaten him to death years ago.
Dulu sepatutnya saya pukul dia sampai mati.
When a man carries no weapon,
Apabila seseorang tak memiliki apa-apa,
he can only fight with his bare hands.
dia hanya mampu bertarung dengan tubuhnya sendiri.
That said, I'm also aware
Namun, saya juga tahu,
there is only one way
untuk memujuk keluarga bangsawan,
to persuade the noble families.
sebenarnya hanya ada satu jalan.
Let's bond through marriage.
Ikatan perkahwinan.
Lingyi of the Cui family
Lingyi daripada keluarga Cui,
is a noble lady.
dia anak perempuan keluarga bangsawan.
Having grown up as a bright child,
Sejak kecil, dia bijaksana,
she is elegant in manners
berbudi pekerti
and refined in both appearance and character.
serta sempurna zahir dan batin.
I swear to resort to any means to unite
Patik pasti akan berusaha sedaya upaya
all the major noble families
menyatukan keluarga-keluarga bangsawan
to fight for a chance to get Your Highness and Princess Pingning
demi memperjuangkan sedikit harapan
out of the current quagmire.
untuk Raja Qi dan Puteri Daerah Pingning.
From this day onward, we the Cui family
Mulai hari ini, keluarga Cui
pledge to stand together with Your Highness.
bersumpah akan sehati sejiwa dengan Yang Mulia.
Were there dangers ahead,
Walaupun terpaksa menggadaikan nyawa,
we would not hesitate to aid Your Highness.
kami takkan berundur.
That day before the palace gate,
Pada hari itu, di hadapan pintu istana,
I misspoke in a moment of desperation.
kata-kata saya itu terdesak.
I know you have your own difficulties.
Saya tahu awak juga ada kesukaran sendiri.
But since I am the Regent now,
Namun, memandangkan saya kini ialah pemangku raja,
I shouldn't rely on you to help my own sister
sudah tentu saya tak boleh terus bergantung kepada awak
out of trouble.
semasa dinda saya ditimpa masalah.
I will use my own strength
Saya akan gunakan kekuatan saya sendiri
to protect those I want to protect.
untuk melindungi orang yang ingin saya lindungi.
I will also continue to promote reforms with you.
Saya juga akan terus bersama awak melaksanakan pembaharuan.
Then what about Xie Jiayu?
Kalau begitu, bagaimana pula dengan Xie Jiayu?
I'll leave the choice to her.
Saya akan biarkan Yao membuat pilihannya sendiri.
With Yaoyao's devotion to me,
Dengan perasaan Yao terhadap saya,
I'm sure she will stick around.
dia pasti akan tetap tinggal.
But you just proposed to marry Ms. Cui.
Namun, awak baru saja meminang anak perempuan keluarga Cui!
So what?
Habis itu, apa?
Wuyi, when you asked for Yaoyao's hand in marriage,
Wuyi, semasa awak meminang Yao dulu,
didn't you already have a wife?
awak dah pun mempunyai permaisuri putera, kan?
We both had to adopt expedients, right?
Bukankah itu semua sekadar langkah penyelesaian sementara?
How could you compare your situation with mine?
Macam mana awak boleh bandingkan keadaan saya dengan awak?
Xie Jiayu and I used to be strangers.
Pada masa itu, Xie Jiayu hanyalah orang asing bagi saya!
What's the difference?
Apa bezanya?
I asked to marry Ms. Cui
Bukankah saya mengahwini anak perempuan keluarga Cui
only to save Lejun, didn't I?
cuma demi menyelamatkan Lejun?
Yaoyao loves me.
Yao cintai saya.
She will surely understand me.
Dia pasti akan memahami saya.
Li Yizhi,
Li Yizhi,
you're even a worse bastard than I am.
awak lebih teruk daripada saya.
You're right.
Betullah kata awak.
If being a good person
Kalau orang baik
only turns me into a pawn,
hanya akan dijadikan sebagai buah catur,
I'd rather be a villain.
lebih baik saya jadi orang jahat saja.
Someone said
Ada orang kata
she'd like to forge
dia nak menempa sebilah pedang
an unparalleled sword for you.
yang tiada tandingan di dunia ini untuk awak.
It must be extraordinarily sharp
Pedang itu kena tajam sehingga boleh memotong besi dengan senang.
and can be used as a saber.
Boleh digunakan sebagai pisau, mahupun sebagai pedang.
It also has to be a hundred times better
Kena seratus kali ganda lebih tajam
than the Eagle King's Longque Blade.
daripada Pedang Naga Que milik Raja Ying.
So, she asked me to teach her how to smelt for refined iron.
Dia minta saya ajar dia teknik peleburan besi berkualiti.
I just didn't know how to decline her request.
Saya pun tak tahu macam mana nak menolaknya.
What took you so long to say it?
Kenapa awak tak beritahu saya lebih awal?
Where is Xie Jiayu?
Mana Xie Jiayu?
Since the Young Lady's departure earlier today,
Sejak Puan Xie keluar pada waktu siang,
she has not returned to Wensheng Courtyard yet.
dia belum pernah pulang ke Halaman Bunyi Sheng.
This is bad.
Alamak.
Are you literally crying
Jangan-jangan sebab saya marah awak beberapa patah perkataan saja,
because I scolded you a bit?
awak terus menangis, kan?
You almost exposed my military secrets,
Awak hampir membocorkan rahsia ketenteraan saya.
and I haven't held you accountable yet.
Saya pun belum berkira dengan awak lagi.
Did you... temper with my portrait of a noble lady?
Awak usik lukisan gadis keluarga bangsawan saya?
You...
Awak...
As the dignified general of Beifu
Awak panglima Angkatan Utara
and the Heir of Prince Jing'an,
dan juga putera kepada Raja Jing'an.
you appear to keep a distance from women,
Di depan orang, awak kononnya tak dekat dengan wanita.
but you're in fact stashing a portrait of a noble lady.
Rupa-rupanya, diam-diam awak simpan lukisan gadis keluarga bangsawan.
You have no scruples.
Awak memang tak masuk akal!
How is it any of your business?
Apa kena-mengena dengan awak?
I am condemning you for...
Saya cuma mewakili
for your future darling.
bakal kekasih awak untuk menegur awak.
If there really is such a girl,
Kalau orang itu wujud,
let her do it herself.
biar dia sendiri yang datang menegur saya.
Hold on.
Tunggu sekejap!
Swords and blades are used by people.
Manusia menggunakan pisau dan pedang.
Shouldn't the length and form
Panjang dan bentuknya juga perlu disesuaikan dengan pengguna.
be designed based on
Bukankah perlu mengambil kira
the user's height and arm length?
bentuk tubuh dan panjang lengan pemegang pedang?
Look at this sloppy draft.
Cincai macam ini.
Did you even put your heart into it?
Awak ikhlas atau tak?
Why are you so demanding?
Kenapa permintaan awak begitu banyak?
Is this how the Miraculous Craft does business?
Beginikah cara Tuan Mahir berniaga?
You're receiving a gift.
Awak orang yang menerima hadiah,
Why so picky?
tapi masih begitu cerewet?
This is just how I am.
Memang begitulah perangai saya.
I only accept gifts that are to my liking.
Nak beri seseorang hadiah, biarlah hadiah itu berkenan di hati.
If not, don't give any to me.
Kalau tidak, tak payah beri.
Reach out your arms.
Hulurkan tangan awak.
I don't have a tape measure here.
Saya tak bawa pembaris.
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ Hati bergetar dalam sekelip mata ♪
♪ This fleeting moment ♪
♪ Saat ini ♪
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Menarik tali takdir ♪
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Dah berhubung ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Mengharungi masa bersama ♪
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Hanya cari ketenangan di sisimu ♪
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Saling menilai dengan jiwa ♪
Your hairband surely has many uses.
Banyak betul kegunaan pengikat rambut awak.
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ Jadi tak takut akan perpisahan ♪
Yes.
Betul.
It kills, too.
Ia juga boleh digunakan untuk bunuh orang.
If you don't want to be taken by the Eagle King
Kalau awak tak nak dibawa Raja Ying
to Northern Qin for hard labor,
ke Qin Utara untuk dijadikan buruh,
then don't slack off anymore during your practice
jangan malas lagi semasa berlatih
of lightness skills with Yan Yue.
kemahiran keringanan dengan Yan Yue.
At least, they can help you escape when you get in danger.
Kalau berlaku bahaya, sekurang-kurangnya awak masih boleh lari.
Thanks to these skills,
Dunia ini luas.
you'll be able to go anywhere alone
Walaupun seorang diri,
in this vast world.
awak tetap boleh pergi ke mana-mana.
The visiting delegation
Maharani Balu Qin Utara
includes the Empress Dowager of Northern Qin.
juga ada dalam rombongan utusan kali ini.
She and the Eagle King are after different benefits.
Kepentingannya tak sama dengan Raja Ying.
It's easier to halt the political marriage through her.
Urusan perkahwinan politik akan lebih mudah diselesaikan melaluinya.
But before the peace talks complete,
Namun, sebelum rundingan damai berakhir
and the Eagle King leaves Jiankang,
dan Raja Ying meninggalkan kota Jiankang,
you'd better stay away from him.
awak mesti jauhkan diri daripadanya.
Did you hear me?
Dengar tak?
Yes, I heard you.
Saya dah tahu.
You're so nagging, just like my mother.
Awak membebel betul, macam mak saya.
I want to see Mao.
Saya nak jumpa Mao.
No problem.
Baik.
I'll tell him about it.
Saya akan beritahu dia.
My Lady, isn't Mount Ya
Bukankah Gunung Ya
the place that Prince Qi yearns
tempat yang paling ingin dikunjungi
to go with you most?
Raja Qi bersama puan?
Why is it crossed out?
Kenapa puan padamkan?
Mao probably
Mungkin Mao
won't go there with me.
takkan pergi bersama saya lagi.
My Lady, don't be upset.
Puan, janganlah bersedih.
I'll always be with you.
Nan Xing akan sentiasa menemani puan.
I think I'm feeling something other than sadness.
Namun, rasanya bukan semata-mata sedih saja.
Do you remember that trip along the river with lanterns?
Awak masih ingat tak masa kami bermain di Sungai Tanglung?
We wrote our wishes on small paper boats at that time.
Kami tulis hajat masing-masing pada perahu kertas kecil.
I took a peek at Mao's.
Saya curi-curi lihat hajat Mao.
He wrote
Dia tulis,
that he hoped Lejun and Yaoyao's wishes would come true.
"Semoga hajat Lejun dan Yao menjadi kenyataan."
Prince Qi has always been a nice gentleman
Raja Qi sentiasa seorang yang baik.
who cares deeply about you and Princess Pingning.
Dia sentiasa mengambil berat terhadap puan dan Puteri Daerah Pingning.
But he seems to never
Namun, rasanya dia
really have anything he truly wants.
tak pernah memikirkan apa yang diingini olehnya.
I decided to run away from marriage,
Saya kata nak lari daripada perkahwinan,
and he went with me.
dia pun terus ikut saya lari.
Even though he has become the Regent,
Walaupun dia dah jadi pemangku raja,
he's ready to leave with me as long as I want to.
kalau saya mahu pergi, dia tetap sanggup ikut saya pergi.
But it seems I've never figured out
Namun, rasanya saya tak pernah tahu
what Mao truly wants for himself.
apa yang benar-benar diingini olehnya.
My Lady,
Kalau begitu, puan,
what do you want for yourself then?
apa yang puan benar-benar inginkan?
Xiao Wuyi treats you really well.
Xiao Wuyi memang layan awak dengan sangat baik.
You're not related to him or anything,
Tiada pertalian pun,
yet he especially built a workshop
dia sanggup menyediakan sebuah bengkel
for you in his own mansion.
untuk awak di Kediaman Raja Jing'an.
It's midnight. Why did you
Tengah malam awak tak tidur.
come here instead of sleeping?
Kenapa awak datang ke sini pula?
I can't sleep.
Saya tak boleh tidur.
Hearing the sounds here can soothe my mind.
Dengar bunyi di sini boleh menenangkan hati saya.
This is a military secret.
Ini rahsia ketenteraan.
You want to see it? Ask me to be your master first.
Kalau awak nak tengok, awak kena bergurukan saya dulu.
As if I care.
Saya tak minat pun.
I can make that myself.
Saya pun boleh buat sendiri.
Those are blue fireworks.
Warna biru!
Yuan Xiaoliu, I can't believe you know how to make blue fireworks.
Yuan Xiaoliu, tak sangka awak pandai buat bunga api berwarna biru!
I've never seen these before.
Saya tak pernah jumpa sebelum ini!
The books only say that seashells make red fireworks,
Dalam buku cuma tertulis, ditambah dengan kulit kerang menghasilkan warna merah.
refined salt, yellow,
Ditambah dengan garam halus menghasilkan warna kuning.
silver powder, white,
Ditambah dengan serbuk perak menghasilkan warna putih.
and azurite, green.
Ditambah dengan azurit menghasilkan warna hijau.
But blue fireworks...
Tapi warna biru ini...
Yuan Xiaoliu, you are amazing.
Yuan Xiaoliu, awak memang hebat!
How come I never noticed it before?
Kenapa saya tak perasan sebelum ini?
Blue fireworks
Ini
were a plaything in my childhood.
permainan masa kecil saya,
It is also the first type of fireworks
malah bunga api pertama
I've ever made in my life.
yang saya hasilkan dalam hidup saya.
How do I compare to you?
Hebat tak dibandingkan dengan awak?
You're impressive.
Awak hebat.
But I just won't ask you to be my master.
Namun, saya tetap tak nak bergurukan awak.
What can you do about it?
Awak tak dapat buat apa-apa pun.
Why not use the lightness skills I taught you?
Mana kemahiran keringanan yang saya ajar awak?
Add two more sandbags to the training,
Esok tambah lagi dua beg pasir.
and practice for four more hours tomorrow.
Berlatih lagi selama empat jam.
Did you hear me?
Dengar tak?
Yes, I got it.
Saya dah tahu.
I won't be like this anymore.
Lain kali saya takkan buat macam ini lagi.
Take this.
Nah.
His Majesty is too soft,
Baginda terlalu lemah.
and shouldn't have agreed
Tak sepatutnya memberi Xiao Wuyi
to grant Xiao Wuyi any time to reform Beifu.
masa untuk melaksanakan pembaharuan Angkatan Utara.
I know you've never approved of these peace talks.
Beta tahu selama ini awak tak pernah merestui rundingan damai kali ini.
But if you hadn't underestimated the enemy
Namun, kalau bukan awak yang pandang rendah terhadap musuh
and lost a battle at Jiuzhang Plain,
hingga tewas di Dataran Jiuzhang,
these peace talks
mungkin rundingan damai ini
would probably be avoided.
tak diperlukan langsung.
Given that the emperor is too young,
Baginda masih muda,
and you're holding much military power,
awak pula menguasai angkatan tentera yang kuat.
I demand you to promise me
Beta mahu awak berjanji.
that even after my passing,
Walaupun beta mangkat nanti,
you will still be of one mind with the emperor.
awak tetap kena setia kepada baginda.
Yes, I promise.
Junjung titah.
He really is hiding in Jiankang.
Dia memang bersembunyi di dalam kota Jiankang.
Your Majesty.
Yang Maha Mulia.
Where were the fireworks set off?
Dari mana datangnya bunga api ini?
Your Majesty,
Ampun Yang Maha Mulia,
the fireworks were set off in Prince Jing'an's Mansion.
bunga api ini dilepaskan oleh seseorang dari Kediaman Raja Jing'an.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
[Honglu Temple]
[Jabatan Hubungan Luar]
I thought Your Majesty
Patik sangka Yang Maha Mulia
would never take my advice.
takkan menerima nasihat patik.
I will, provided that you agree
Kecuali tuan putera berjanji untuk membantu beta
to find someone for me.
mencari seseorang.
Who is it?
Siapa orang itu?
I saw a burst of blue fireworks last night.
Beta nampak sebiji bunga api berwarna biru malam semalam.
That must be the work of an old acquaintance of mine.
Itu pasti hasil buatan seorang sahabat lama beta.
Those fireworks...
Bunga api itu dilepaskan oleh seseorang
were set off in Prince Jing'an's Mansion,
yang datang dari Kediaman Raja Jing'an.
made by Mulian Ying...
Mulian Ying,
the very last survivor of the Mulian clan.
saki-baki terakhir keluarga Mulian.
I've spent 20 years looking for him.
Beta dah cari dia selama 20 tahun.
Little did I expect him to be in your hands, Young Lord Xiao.
Tak sangka dia berada di sisi tuan putera.
Mulian Ying...
Mulian Ying.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
How did you come up with the idea
Macam mana awak terfikir
of triggering the fuse with mercury?
nak menggunakan raksa untuk mencetuskan sumbu itu?
And you fancy being my master.
Kononnya awak nak jadi tok guru saya.
Your fireworks suddenly exploded
Bunga api awak meletup secara tiba-tiba.
and almost injured me.
Hampir mencederakan saya.
Mercury is light in weight and stable in nature.
Raksa ini ringan dan sangat stabil.
It won't kindle fire no matter how you shake it.
Tak kira macam mana pun ia digoncang, ia tetap takkan meletup.
Besides, once the mechanism is activated...
Tambahan pula, sebaik saja mekanisme ini dicetuskan...
Look.
Awak tengok.
How is it?
Macam mana?
Ignited, isn't it?
Dah menyala, kan?
What's with you?
Kenapa dengan awak?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Impressive.
Hebat.
You're way more talented than I am.
Bakat awak jauh mengatasi saya.
You will surely
Suatu hari nanti,
become a legendary master one day.
awak pasti akan menjadi seorang mahaguru.
I am so flattered.
Awak terlalu memuji saya.
You must take me as your master.
Awak tetap kena bergurukan saya.
If necessary,
Kalau tak boleh,
I can take you as my master.
biar saya pula bergurukan awak.
Then, the two of us,
Dengan itu,
a duo of master and disciple,
kita berdua yang sebagai tok guru dan anak murid
will work together to make
boleh bersama-sama mencipta
an unparalleled caltrop fireball.
periuk api berduri yang tiada tandingan di dunia.
In my mind right now,
Sekarang pun saya dah
I'm already picturing us,
bayangkan kita berdua
as master and disciple, leaving our mark in history.
akan dikenang sepanjang zaman.
Come on, why is this act again?
Kenapa awak cakap lagi?
I helped you
Saya tolong awak
simply to honor
sebab saya dah berjanji
my promise to Xiao Wuyi.
dengan Xiao Wuyi tentang bunga api ini.
He told me the Empress Dowager of Northern Qin
Katanya, Maharani Balu Qin Utara
saw the blue fireworks we set off that night
dah nampak bunga api berwarna biru yang kita lepaskan malam itu
and liked them a lot.
dan sangat menyukai.
So she asked Xiao Wuyi to give her some
Dia minta Xiao Wuyi hadiahkan sedikit kepadanya
to take back to Northern Qin.
untuk dibawa pulang ke Qin Utara.
How could I let such an important gift
Hadiah rundingan damai yang sepenting ini,
for the peace talks easily explode?
mana boleh meletup begitu saja?
You just mentioned the Empress Dowager of Northern Qin?
Tadi awak sebut Maharani Balu Qin Utara?
Do you know her?
Awak kenal baginda?
Me?
Saya?
How could I possibly know the Empress Dowager of Northern Qin?
Mana mungkin saya kenal Maharani Balu Qin Utara?
I mean,
Maksud saya,
she holds such an exalted status.
Baginda begitu bermartabat.
What brings her to this place?
Kenapa baginda berangkat datang ke sini?
It's said that she's looking for a man named Mulian Ying.
Katanya, baginda sedang mencari seseorang bernama Mulian Ying.
Recently, Xiao Wuyi has also sent Qing Long and Yan Yue
Sejak kebelakangan ini, Xiao Wuyi juga mengarahkan Qing Long dan Yan Yue
to search for this man.
untuk mencari orang itu.
When this person is found,
Kalau orang itu berjaya ditemui,
the marriage arranged for Lejun can be called off.
perkahwinan Lejun boleh dibatalkan.
Xiao Wuyi doesn't even know who Mulian Ying is.
Xiao Wuyi tak kenal Mulian Ying.
How is he supposed to find him?
Macam mana dia nak cari?
I heard that he was given a portrait of this man.
Rasanya dia diberi sebuah potret,
It is how the man looked as a teenager, though.
tapi itu wajahnya ketika belasan tahun.
The draft for the caltrop fireball is beneath the stack.
Lakaran periuk api berduri ialah yang di bawah itu.
Oh, thanks.
Terima kasih.
You were not fainted?
Awak tak pengsan?
You really are the man,
Memanglah awak,
Mulian Ying.
Mulian Ying.
The Empress Dowager of Northern Qin has been looking for you.
Maharani Balu Qin Utara mencari awak selama ini.
So you used me, Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi, awak gunakan saya!
You knew all along that Yuan Xiaoliu is Mulian Ying.
Awak dah lama tahu Yuan Xiaoliu ialah Mulian Ying!
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
when did you find out who I am?
sejak bila awak tahu siapa saya sebenarnya?
On the day I saved you,
Sejak hari pertama saya selamatkan awak,
I knew you were from Northern Qin.
saya dah tahu awak orang Qin Utara.
It just didn't cross my mind that you're Mulian Ying.
Cuma saya tak sangka rupa-rupanya awak orang itu.
Over these years, the Northern Qin spies'
Selama ini, tugas utama perisik Qin Utara
top priority in Jiankang
di kota Jiankang
has always been finding Mulian Ying.
ialah mencari Mulian Ying.
The Empress Dowager of Northern Qin is in Jiankang right now
Maharani Balu Qin Utara kini berada di kota Jiankang.
as a member of the delegation.
Baginda turut berangkat bersama rombongan utusan kali ini.
Mulian Ying and I were once in love.
Beta dan Mulian Ying pernah saling mencintai.
However, the palace lanterns burn long, casting light on the iron warrant.
Namun, tembok istana memisahkan kami
The bounds of the inner court are like a moat to heaven.
bagai jurang yang tak mampu diseberangi.
Despite all those great ambitions he had,
Walaupun dia bercita-cita tinggi,
the then emperor saw him as a potential hazard.
dia akhirnya menjadi duri dalam daging maharaja.
I thought I could at least keep him alive.
Beta sangka beta masih mampu melindungi nyawanya.
But unexpectedly,
Tak sangka
I ended up causing the destruction of his entirely clan.
beta pula menjadi punca kejadian pembunuhan sekeluarganya.
Being plagued by an old illness,
Penyakit lama beta semakin tenat.
my life is coming to an end.
Beta takkan hidup lama lagi.
I hope you can find him for me,
Beta ingin meminta bantuan tuan putera untuk mencarinya.
so I can see him one last time before I pass,
Sebelum beta meninggal, beta hanya ingin bertemu dengannya buat kali terakhir
and clear up all these old grievances.
agar segala yang terbuku dapat diselesaikan.
What did you just say?
Apa yang awak cakap tadi?
What did you mean by "her life is coming to an end"?
Apa maksud "takkan hidup lama lagi"?
If you are that worried,
Kalau awak risau,
I will take you to see her directly.
saya boleh terus bawa awak pergi berjumpa dengannya.
How do you know if she's after Yuan Xiaoliu's life?
Macam mana awak pasti dia bukan datang untuk membunuh Yuan Xiaoliu?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
are you doing this for yourself,
awak buat semua ini demi diri awak,
or for me?
atau demi saya?
I can not only help Li Lejun regain her freedom,
Beta bukan saja boleh mengembalikan kebebasan Li Lejun,
but also form an alliance
malah beta akan menentang hasrat Raja Ying
between Northern Qin and Southern Ye against the Eagle King's will,
agar negara Qin Utara dan Ye Selatan menjadi sekutu
thus preventing years of war.
supaya peperangan bertahun-tahun dapat ditamatkan.
What do you think, Young Lord Xiao?
Apa pendapat tuan putera?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you promised me you'd help Lejun.
awak pernah berjanji akan membantu Lejun.
Now the Empress Dowager wants to see Yuan Xiaoliu.
Maharani Balu Qin Utara ingin berjumpa dengannya.
This is our only chance.
Inilah satu-satunya peluang.
No, I can't hand over Yuan Xiaoliu.
Yuan Xiaoliu tak boleh.
This is a risk I will not take.
Saya takkan ambil risiko ini.
I won't let her kill you,
Saya takkan biarkan dia membunuh awak,
nor will I let you kill her.
saya juga takkan benarkan awak membunuh dia.
Over these years, you've been hiding your identity
Selama ini awak menyembunyikan identiti awak,
and producing weapons in Beifu
membuat senjata dalam kalangan askar Angkatan Utara
to fight Northern Qin.
menentang Qin Utara.
Isn't it because
Bukankah semuanya kerana awak
you're still holding hatred in your heart?
tak pernah melepaskan dendam dalam hati awak?
Do you think she's asking to meet you
Awak sangka baginda mahu mengadap awak
just to do some catching up with you?
sekadar untuk mengenang kisah lama?
Take him away.
Bawa dia pergi.
Go back to your place.
Awak balik dulu.
I will figure something out.
Saya akan cari jalan.
Is everything up for negotiation
Demi kepentingan yang lebih besar,
for your so-called greater good?
segala-galanya boleh dijadikan sebagai bahan pertimbangan, betul tak?
And after being weighed,
Selepas semuanya dipertimbangkan,
those who are hurt and sacrificed
yang terluka dan dikorbankan
will always be us, right?
selamanya tetap kami!
The marriages arranged
Saya, Lejun,
for me, Lejun,
Kak Yuanji dan mak saya.
Sister Yuanji, and my mother,
Perkahwinan kami
are about schemes and manipulation.
hanya dipenuhi perhitungan dan kepentingan.
Nobody cares about true love.
Tiada siapa peduli perasaan sebenar kami.
If given another chance,
Kalau diberi peluang sekali lagi,
you would still marry Ms. He
awak tetap akan mengahwini anak perempuan keluarga He
for military provisions,
demi bekalan makanan tentera.
ask the Empress Dowager to grant a marriage
Awak juga tetap akan memaksa Raja Changsha
so as to pressure Prince Changsha,
memohon maharani balu untuk mengurniakan perkahwinan.
and still place Lejun
Awak tetap akan meletakkan Lejun
at the very end of all considerations.
di tempat terakhir dalam setiap pertimbangan awak.
This is what you're like,
Inilah awak,
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Not just you,
Bukan awak saja.
Mao has changed too.
Mao juga dah berubah.
He already started selecting concubines for himself.
Dia dah mula memilih calon permaisurinya.
He has decided to stay,
Dia memilih untuk terus tinggal,
yet he hasn't told me.
tapi dia tak beritahu saya.
I'm well aware of it,
Saya jelas dah tahu,
but I'm still arguing
tapi saya masih berdiri di sini
relentlessly with you about Lejun's marriage.
bertengkar dengan awak demi perkahwinan Lejun.
You must be laughing at me in your heart.
Awak tentu sedang mentertawakan saya dalam hati awak, kan?
You are right.
Betullah kata awak.
If given another chance,
Kalau diulang sekali lagi,
I would still make the same choices.
saya tetap akan buat sebegini.
But I will never laugh at you.
Namun, saya takkan sesekali mentertawakan awak.
I am sick and tired
Saya dah muak
of all that weighing.
dengan segala pertimbangan ini.
I will not give up.
Saya takkan berputus asa.
I will not let Lejun end up like me.
Saya takkan biarkan Lejun sama seperti saya.
Princess Pingning shall enter the hall.
Puteri Daerah Pingning mengadap!
♪ If fate is fragile, what is right or wrong ♪
♪ Di depan takdir yang tipis mana betul dan salah? ♪
♪ We only live for what we can't let go ♪
♪ Semua insan hidup demi obsesi masing-masing ♪
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ Cinta dan benci sukar diputuskan seperti ribut pasir dah berlalu ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ Salah atau benar akhirnya tak terluah ♪
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ Hidup di dunia ini semua ada sebab dan akibat ♪
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ Yang lepas biar hilang tak perlu berdegil lagi ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ Tiada keinginan tiada belenggu ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Tak perlu diungkap jangan tanya sebab dan akibat ♪
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ Yang lepas biar hilang tak perlu berdegil lagi ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ Tiada keinginan tiada belenggu ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Tak perlu diungkap jangan tanya sebab dan akibat ♪
I, Li Lejun, Princess Pingning, extend
Patik, Puteri Daerah Pingning Li Lejun,
my greetings to Your Majesty.
merafak sembah menghadap tuanku.
Long live
Daulat tuanku, semoga tuanku
Your Majesties.
dan Yang Maha Mulia dikurniakan usia yang panjang.
Your Highness?
Gundik.
Yuan Xiaoliu, come out!
Yuan Xiaoliu, keluar!
Yuan Xiaoliu is not in this carriage.
Mana ada Yuan Xiaoliu di dalam kereta kuda ini?
He already boarded a ship and left.
Yuan Xiaoliu dah menaiki perahu dan pergi.
Yuan Xiaoliu, I know you are inside, and that you're still
Yuan Xiaoliu, saya tahu awak ada di dalam.
still thinking about the Empress Dowager of Northern Qin.
Saya juga tahu awak masih tak dapat melupakan Maharani Balu Qin Utara.
Her heart disease is incurable,
Penyakit jantung baginda dah tak dapat dirawatkan.
and her days are numbered.
Hayat baginda dah tak lama.
If you leave now,
Kalau awak pergi,
you might never get to see her again in the rest of your life.
kemungkinan besar seumur hidup ini awak takkan dapat jumpa baginda lagi.
Listen up. Tonight,
Biar saya beritahu awak,
I've arranged a Northern Qin puppet show
saya dah aturkan persembahan boneka
in Xiyue Restaurant.
Qin Utara pada malam ini di Menara Xiyue
It is up to you whether to go or not.
Sama ada awak nak pergi atau tidak, itu terserah kepada awak.
You'd hate to have regrets for a lifetime, right?
Awak pun tak mahu menyesal seumur hidup, kan?
Yuan Xiaoliu.
Yuan Xiaoliu!
Mr. Yuan, do not act rashly.
Tuan Yuan, jangan bertindak terburu-buru.
It's His Highness's order
Putera Xiao telah memberi saya perintah.
that you will be executed
Jika Tuan Yuan tak nak patuh,
on the spot if you defy the command.
dia akan dibunuh secara terus.
All the 138 members of the Yuan clan
Seramai 138 orang ahli keluarga Yuan saya,
died because of that woman.
semuanya mati kerana dia!
I severed ties with her long ago.
Hubungan saya dengannya dah lama putus.
Now, hearing that she is about to die,
Kini apabila mendengar dia dah berada di ambang maut,
I only feel the pleasure of having my greatest revenge fulfilled.
yang saya rasa hanyalah kepuasan kerana dendam ini akhirnya akan terbalas.
I will never
Saya takkan
see her again.
berjumpa dengannya lagi.
Qing Long,
Qing Long,
let's go.
mari kita pergi.
You really came.
Awak benar-benar datang pula?
If Xiao Wuyi finds out about this,
Kalau Xiao Wuyi dapat tahu,
I will...
habislah saya...
Don't worry.
Jangan risau.
I promise to save your life with mine today.
Hari ini, walaupun terpaksa mengorbankan nyawa, saya pasti akan selamatkan awak.
If the Empress Dowager of Northern Qin
Kalau Maharani Balu Qin Utara
truly attempts to hurt you,
benar-benar mahu mencederakan awak,
I will shield you
saya akan berdiri di depan awak
and let you go first.
dan biarkan awak melarikan diri dulu.
You have my word.
Ini janji saya kepada awak.
Xiao Wuyi will be furious then.
Kalau begitu, Xiao Wuyi tentu naik marah.
What did you say?
Apa awak cakap?
Nothing.
Tiada apa-apa.
I mean,
Maksud saya,
are you really planning
demi menghalang perkahwinan Li Lejun,
to risk your life for the cancellation
awak benar-benar
of Li Lejun's marriage?
sanggup mempertaruhkan nyawa sendiri?
Isn't this
Bukankah kawan
what friends do for each other?
memang sepatutnya berbuat demikian?
Moved by your chivalry,
Demi semangat kesatriaan awak,
I've decided to stand or fall together with you tonight.
malam ini kita hidup dan mati bersama!
Today is your wedding day.
Hari ini hari perkahwinan awak.
Prince Qi claimed to be sick and took leave from court.
Raja Qi menguzurkan diri atas sebab gering.
Young Lord Xiao hasn't shown up either.
Putera Xiao juga tak hadir.
Could it be that the two of them
Adakah mereka berdua
are dissatisfied with this marriage
tak berpuas hati dengan perkahwinan ini
and are working together to object it for you?
lalu berpakat untuk menolak bagi pihak awak?
It doesn't matter now.
Sudahlah.
The auspicious hour has arrived.
Waktu yang baik dah tiba.
His Highness the Eagle King
Raja Ying dan Puteri Daerah Pingning
and Princess Pingning shall perform the bowing ceremony.
dipersilakan untuk melaksanakan upacara sembah hormat.
Eagle King, please bow.
Raja Ying memberi hormat.
Princess Pingning, please bow.
Puteri daerah memberi hormat.